---
layout: post
title: 첫 게시물, 첫 회고
created_at: 2022-03-23
updated_at: 2022-03-25
---

# 어떻게 살아왔나..
나는 이제 3년 하고도 1개월 된 개발자이다.  
(보험회사에서 2년 4개월 현재 회사에서 6개월)  
뜬근없는 첫 회고를 쓰며 현재까지 어떻게 살아왔는지 다룰까 한다.  
<br>
[1. 개발자란 직업을 선택한 이유](##-2.-개발자란-직업을-선택한-이유)  
[2. 개발자가 되기 위해서 노력한 점](##-3.-개발자가-되기-위해서-노력한-점)  
[3. 개발자로서의 첫 직장](##-4.-개발자로서의-첫-직장)  
[4. 첫 직장에서의 문제점 & 이직을 결정한 이유](##-5.-첫-직장에서의-문제점-&-이직을-결정한-이유)  
[5. 이직을 하기 위해서 노력한 점](##-6.-이직을-하기-위해서-노력한-점)  
[6. 두번째 직장](##-7.-두번째-직장)  

## 1. 개발자란 직업을 선택한 이유
내가 하던 사무직은 너무 정적이다.  
너무 지루하다.  
아무리 생각해도 너무 지루해서 하루빨리 퇴사하고 싶다.  
그렇지만 그 지루함이 타 직장에서 해결되진 않는다.  
(물론 타 직장이 대한민국 사람이면 누구나 아는 기업이었다면 생각이 달랐을지도 모른다)  
결국 정답은 전직을 하는 것이고 어떤 직업을 가질까 고민한 끝에 내가 컴퓨터 고등학교에 진학한 이유와 그 꿈을 이루려 한다.  
그 꿈은 개발자이다.  
<br>
이 글로 인해서 사무직이 정적이고 재미없는 직종이라고 치부하고 싶진 않다.  
많은 회사를 경험해보진 못했으나 적어도 2~3개의 회사에 다녀본 결과로 내 개인적인 감정이다.  
사무직 말단으로 일하면서 내가 하는 일이 회사에 영향을 미치는지 몸으로 와닿지 않았고,  
좋은 아이디어를 내도 결국 그것을 구현하는 사람은 내가 아닌 다른 사람이었다.  
나는 이것이 마음에 들지 않았고 내가 직접 아이디어를 내고 그 아이디어를 보고체계를 통해 확인받아 기획하고 그 기획된 사항을 내가 개발하고 싶었다.  
그리고 이 일련의 과정들이 나의 성과가 되었으면 하였다.  
<br>
나는 이 직업을 가진 것에 대해서 후회는 없다. 오히려 나 자신이 대견스러울 정도로 잘했다고 생각한다.  
끊임없이 노력해야 하고 실력과 경험이 돈이 되는 것은 모든 직업이 똑같지만 나는 이 느낌을 개발자로 전향하면서 많이 느끼는 중이다.  
나는 노인이 되어서라도 개발로 먹고살고 싶다.  
## 2. 개발자가 되기 위해서 노력한 점
어떻게 되어야 할까 막연하게 생각만 하다가 책을 사서 직접 실습을 해보기도 하고 원하는걸 만들어보려고도 노력했다.  
음.. 근데 이건 그냥 내 생각대로 구현하는게 아니라 따라치는 것 같다는 생각이 들었다.  
그렇다고 지금 대학을 가기엔 내가 가진 돈과 시간이 조금 아깝다는 생각이 머리에서 떠나지 않았다.  
어떻게하면 개발자로 살 수 있을지 이리저리 고민하던 중 국비교육이란걸 알게됐는데  
직업훈련을하며 수당까지 받을 수 있는 제도로 나에게는 굉장히 좋은 기회였다.  
<br>
부랴부랴 고용센터를 방문하고 이것저것 절차를 신청 및 진행하여 순조롭게 수업을 진행해 나아갔다.  
수업내용은 Java, Spring, Tomcat, MyBatis, Oracle, JSP, HTML, CSS, JS 이정도 배운거같은데  
다시 생각해봐도 위 내용을 6개월만에 그것도 600시간안에 모든걸 하기에는 시간이 많이 부족해보인다.  
시간이 부족하면 강사는 진도를 빼는데 급급할것이고 수강생들은 이해하지 못한채 기술부채가 쌓여가듯 결국엔 강사가 하는말을 알아듣지 못하는 사람이 많아지게 되고 
위 상황이 지속이되면 수강생이 받은 강의의 질은 매우 나빠지게 된다.
각종 커뮤니티에서 국비출신들은... 이란 단어로 시작하며 부정적인 말을 하는 사람들을 국비출신인 나도 지금 생각해보면 이해가 된다.  
<br>
취업에 절박한 나는 내가 속해있는 집단속에서 남들보다 노력한 점은 몇가지 있는데  
다들 따라치기 급급한 환경속에서 강사가 입력하고 있는 코드가 무슨의미를 하고 있는지  
왜 그렇게 썼는지가 항상 궁금해 수업 중간중간에 질문을 많이 던졌다.  
내가 질문하여 강사가 답변을 하면 그 시간동안은 입력이 느린 수강생들도 팔로업 할 수 있으니까.  
또, 내가 궁금한건 다른사람들도 궁금할 수 있으니까.  
두번째는 수업이 끝나거나 중간중간 쉬는텀이 생기면 강사가 작성한 코드를 받아 디버깅 해본다.  
생각보다 이게 객체지향을 이해하는데 도움이 많이 됐다.  
추상적인 개념들을 실제코드로 보며 이건 이거고 저건 저거고 대입해봤으니 나름 개인적인 판단련이 생겼달까.  
<br>
어쩌다보니 국비교육을 많이 비판하는 시선으로 글을 작성하였는데 요즘은 어떨지 모르겠다.  
아직도 그런다면 한국 IT 인재를 키우는건 물건너 봤다고 봐야겠지..  
이 글을 누가 볼지는 모르겠지만 지금 보고있는 당신이 개발자가 되고싶고 나와같은 고민을 했다면  
어떻게든 돈을 모아서 유료 부트캠프에서 짧고 굵게 경험해보는걸 추천한다.   
## 3. 개발자로서의 첫 직장
나는 이력서에 작성하지 않는 회사가 있다.  
1. 사무직으로 일 할때 있었던 회사.
2. 개발자로 입사하자마자 전산실 정리를 시킨 회사.
3. 자바로 프로젝트를 진행한다고 해놓고 가봤더니 C#으로 진행하고 있는 회사.
4. 돈은 쓰기 싫지만 개발 환경 구축과 자사 쇼핑몰을 오픈 하려고 했던 회사.  

이 회사들은 모두 내 이력서에서 제외된다. 나의 안좋은 기억들이다.  
그리고 유일하게 적어 내는 회사가 전직장이다. 지금 생각해보면 제한적이긴 하지만 내 의견을 마음대로 표출하고 개발할 수 있는 회사였지 싶다.  
물론 좋은 회사는 아니다.  
쥐꼬리만한 월급, 사내정치, 복장규제 등 사내문화로 자리잡아있는 회사였다.  
이 회사는 티맥스소프트의 Jeus 라는 WAS를 이용했으며 WebToB 라는 웹서버를 이용했고, Tibero 라는 DBMS 를 사용하며 개발하였다.  
정보량이 극히 제한적이고 JVM 옵션에 대한 이해도가 높아야 된다는 점만 제외하면 Tomcat과 Oracle 이용하듯 개발하면 되기에 큰 문제는 없었다.

나는 이 회사에서 이런일들을 했었다.
1. 레거시코드 리팩토링을 굉장히 많이했다.
   1. 특히 중복코드 제거하는데 시간을 많이 사용
2. 일 하는 방식을 많이 바꿔놓았다.
   1. 이슈 트래커를 Mantis BT 에서 Jira 로 변경
   2. 없던 위키가 Jira 로 바뀌며 컨플루언스 적용
   3. 버전관리 시스템을 SVN 에서 Git 으로 변경
   4. Github 대신 Bitbucket 저장소 호스팅 
3. 직원급여 정산 시스템 개발
4. 보험 계약 데이터 ETL(Extract, Transform, Load)

또 글로 써보니 많이 안했네...
암튼 많이했다고 주장하는 목차를 좀 풀어서 설명해보자.  
레거시코드 리팩토링 같은 경우에는 위에서도 설명했다싶이 중복코드를 제거하는데 굉장이 힘들었다.  
이게 그냥 중복코드 같아보여서 공통모듈로 뺐다가 결과를 확인해보면 안되는 이유가 있는데  
중복코드에서 조건이 하나라도 더 들어가있으면 찾기가 수월한데 하나가 빠져있으면 이거 찾기가 너무 힘들다.  
암튼 이런거 하나하나 다 찾아가면서 공통모듈로 빼놓고 작업을 해두니 나중에 장애가 났을 때  
어디서 어떻게 에러가 났는지 파악하기 쉬웠던 기억이 있었다.  
<br>
이렇게 공통모듈로 뺀 대표적인 예시가 엑셀모듈이지 않을까 싶다.  
이 회사에서 진행하고 있는 프로젝트의 코드들은 SI 업체에서 코드를 업어와 유지보수 하고 있었는데  
조회하는 페이지의 대부분은 엑셀 다운로드 기능이 붙어 있어 제일 중요한 기능중 하나이다.  
음 그런데 이 중요한걸 모두 각각의 클래스로 만들고 있었다는것. 
엑셀 다운로드 기능이 필요한 조회하면이 n개라면 n개의 파일이 계속 만들어지고 있었다.
이거를 참을 수 없어서 하나의 공통로직을 두고 엑셀관련 파일들을 모두 삭제처리해버린 기억이있다.
지금 생각해봐도 좀 통쾌한 순간이긴하다.  
내 기억으론 100몇개정도 삭제되고 삭제된 만큼 모든 페이지에 공통모듈을 적용해야하니 거의 모든 파일들이 나로인해 수정됐다.  
<br>
이래서 선임들이 안했나 싶기도하다. 귀찮고 지루하고 책임감이 드는 작업이라서.  
그런작업이 있다면 나에게 맡기라고 한다. 대신맨이 해결해드릴테니.

## 4. 첫 직장에서의 문제점 & 이직을 결정한 이유
## 5. 이직을 하기 위해서 노력한 점
## 6. 두번째 직장

